阅读能力支撑各科学习——阅读能力是信息处理能力5.2 识字  问题3. 中文识字从几岁开始好呢？如何划定阶段和目标？ 前面讲到一个普遍的困惑，为什么有的孩子爱读书，但是只看喜欢看图，不好好看文字，怎么办？既然人人最终都能识字，干嘛还要在早期专门加强识字？因为我们讲过阅读能力也有敏感期，要抓住阅读能力的最佳机会期，从儿童绘本进阶，就会对识字量有要求，而识字的扎实程度又是提升阅读能力的大前提。 亲子共读到5-6岁，孩子积累到数千以语音形式的概念和句子，掌握了母语句法，孩子通常会出现对文字符号的兴趣，看到绘本和路标等会主动问 “这是什么字?” ，说明从语音到正字法的通路已经开始发展，就可以开始识字了。 出现这种识字意愿的时间早晚不同，有的孩子从小阅读的比较多，对文字符号更熟悉，可能会更早表现出对文字的兴趣。不同的孩子技能发展排序不同，时间节点有很大的个体差异，可能长达6个月、8个月甚至1年，都是正常的，和聪明与否没有关系。不一定要追求越早识字越好，让没有出现自主识字意愿的孩子识字，比如有家长说打算从3岁就开始教识字，可能会加倍费力且效果不一定好。而如果孩子本人表现出自主识字意愿，不论是4岁还是6岁，都可以开始。 5.2.1 汉字识字 1. 书面文字的视觉识别顺序 识字遵循一定顺序，循序渐进效率更高，体验更好 我一开始不清楚汉字识字的基本单位，给小树总结的“生词“是句素，做的是词汇卡。比如“历史”这一整个词出现在词汇卡上，而不是“历”字和“史”字做两张卡。在孩子还没有认识单个汉字基本组成积木的情况下，整体地去学词，下次见到其中的字出现在别的地方，还是不认识。整体识字效率十分低下。 整体认词效率低下，整体识字效率同样低下，是因为认知要遵循阶梯。刚从语音进入识字，对孩子来说，最明显的难度阶梯，就是从将一个字视为一个整体图画，到意识到一个字内部是由基本积木块，层层搭建的符号体系。五六岁的孩子，已经可以很好的识别画面和物体轮廓，所以他们也会自然地将汉字和英文单词，视为一个整体图画。比如孩子眼里“复”和“夏”是同一个字，并不是因为粗心，而是孩子认知不到汉字内部的层级体系。 就好像直接给你一个乐高积木拼搭好的成品车，让你照样搭一个一模一样的车，你会觉得很难。但如果先还原为几种基本积木类型，再看搭建顺序，就能明白成品是如何构成的了。 从神经表征上来说，首先应该熟悉基本笔画，而英文是首先应该熟悉字母。为什么要拆解到基本构件呢？要从原型字母说起。中国的造字传说是三只眼的先古圣哲仓颉，观察大自然，从星象的排列，到万物轮廓，以及鸟的爪印的启发，发明了汉字。这个神话隐喻了中国人对书面文字起源的古老记忆。现代神经科学已经有了实时追踪大脑激活区域的技术手段，监测到人的大脑神经元在人看到各种不同形状物体时，会有特定的区域激活，专门处理特定的形状和空间排列方式。也就是说，我们日常会看到的每一种形状，都由特定的神经元以及无数潜在的神经元组合来进行编码。比如字母F，是由专门对顶部短横杠，左上直角，中部横杠做出反应的神经元编码组合而成。写书法的同学可能已经觉得“横杠”“直角”“竖线”等基本笔画在汉字中也非常常见。字母Y的分叉图形，当然中文也很常见。还有圆圈等形状，比如中文中后来成为大小口字的结构，古代也曾经更接近于圆圈[i]；字母J，类似于中文中的勾；拼音文字的L和I，类似于中文中的竖。这些都是神经元偏好的基本视觉形状编码，因此被称为原型字母。之所以叫原型，是因为不只是人类，其他灵长类动物如猕猴的视觉神经元也编码了这些基本形状，对于这几种基本线条关系有明显的识别偏好。猕猴的下颞叶区域处理的基本形状，和人类的古老语言的字母表，如希腊语，希伯来语，当然也包括中文字，彼此的基本笔画都非常相似。 为什么灵长类，包括人类，视觉上会如此偏好类似于F, T, Y, 圈和折这些形状呢？因为这些形状在自然界往往标记着物体的轮廓，以及空间的前后和遮挡关系，对于动物的生存至关重要。也就是说，这些形状是最不容易随机产生的。例如树枝的随机交错，或者一堆碎石散落在地上，把一堆火柴棒撒在地上，产生这些形状的概率极小。所以对于动物的视觉识别系统，这几个形状强烈暗示着物体的外部轮廓，也就是告诉大脑“有东西在那里”。所以大脑在进化中，变得非常善于识别和记忆这些形状。第一章记忆讲过，大脑的记忆，其实不是被动的照相机，而是主动的模式提取。比如没有经过专门美术训练的人，会觉得自己很了解父母和爱人的面孔，但是让你去下笔画的时候，即便最亲近的人脸五官的细节，也并不记得，大脑的视觉识别和记忆都并非拍照，而是抽象模式抓取。抽象模式抓取的好处是非常灵活。哪怕抹去一个立方体的直线，只剩下几个角，也就是我们F, T, Y这些原始形状，大脑也会识别出这是一个立方体样的东西。人类各大古老文明发明文字的过程，从最古老的苏美尔人的楔形文字，到相对年轻的书面符号如中文，都遵循这一基础视觉模式。 2. 字形意识 要想更好的模式抓取，就要把作为一个整体画面的字，拆解为基本视觉识别单元。就好像从很模糊的一幅图画，拉近，增加像素一样，比如真正认清“夏“和”复“的不同，如果大量的字模棱两可，面目模糊，出现在不同的词和上下文里，就会觉得阅读很难了。 识字最重要的第一步是先把整体的字拆开，包括基本笔画的名称，以及常用部首，可以通过命名并写大的方式来学习记忆。学习时，明确一个笔画叫“横折”、“点“、”横“、“横折撇提”等，以此来建立字形意识。 （汉字的积木块是笔画，而英语的积木块是字母。识字时学拼音，除了注音帮助记忆之外，另一大好处岁增强了音节意识和音素意识，从而帮助孩子意识到汉字的构成。比如“痛“和  “涌”，“趁”和“珍”，“诊”，“阔”和“活”，共同的字形构件对应着共同的韵母。） 这种“写大字”和学书法不是一回事，汉字拥有博大精深的美感，书法艺术可以在现代简化汉字已经熟练之后再学。而识字第一步的“写大字”，目的在于将字拆解为视觉识别的基本单元，强化视觉识别。 但培养起字形意识后，孩子知道这些笔画是固定的构件，包括书写从左往右，从上往下的顺序、方向，大小、位置都是固定的，不能随意改变。有助于清晰地辨析出字的意义和发音组件及其意义，记忆更深刻。 层级体系，即笔画进一步构成了部首，部首是有意义的。比如孤独的「孤」和狐狸的「狐」，孩子说这为什么不是狐狸，你就跟他说孤儿，所以这是个孩子是个「子」，孤独的孤是跟孩子有关，所以是子旁，而狐狸是动物，所以这边是反犬旁，让部首有意义，就便于记忆了。 部首首先是东汉许慎提出来的，将汉字分成了540个部首。许慎提出部首的根据也是表意的一个单位，比如”羊、羔、美、羌、羯、羸”，这些都归为羊部部首。到了1971年，新华字典减少了189个，后面进一步减少，现在基本稳定在200个左右。 也有统计数据是200个语义部首，以及800个语音部首[ii]。不同的资料，统计口径不一样，但是我们大致知道汉字的基础部件在400-500之间。90%的现代中文汉字都是复合结构。虽然汉字（偏旁部首这种构成积木叫做）字素，和音素之间对应不规则远多于规则，只有有30%-40%的构件能对应一定的发音。也就是说，汉语是世界上最不透明的语言之一，无法通过看文字符号知道读音。比如孩子可能会发现“搏斗”的“搏”和“博学”的“博”左边表示意思的变了但右边那部分没变，读音就一样，于是总结出“读字读半边”，可是用到狐狸的“狐”和“孤儿”的“孤”上立刻就错了，又成了 “gu’er”不是hu’er。很大一部分汉字音和形没什么规律，需要一个个去记忆。对孩子来说，汉字的识字和书写本身难度就很高。因此识字是整个小学低年级的重点，而书写在整个小学期间都是重点。跟英语一样，积累识字量需要一个细水长流的过程。 现在很流行的帮孩子识字的方式，是追溯到象形文字。问题是汉字是经过数千年演变，以及大规模简化，今天使用的简化汉字里，跟象形文字有关的只有2%。可以激发兴趣，但是绝大部分的汉字识字还是不能靠象形关联这条路径。这方面的书我推荐流沙河先生写的《白鱼解字》，以及儿童文学家，翻译家任溶溶写的《我们的汉字》，都是非常好的了解汉字书写系统的书。《说文解字》当然也很有参考意义，可以帮孩子了解汉字符号不和声音对应，但能表达一定的意义，帮助我们自己深度编码方式来识字。 除了上述几本书，我最推荐的终身老师就是字典。《新华字典》，字典不但提供笔画名称，偏旁部首名称，还有注音和释义，从小学到终身，应该每天放在手边，用《新华字典》app，可以看到笔顺视频，还可以标记并复习查过的字。 自从我们放弃了整体认字，而改从拆解基本构件，从笔画和部首开始，识字速度就非常快了。小学1年就从刚开学读绘本《奇先生妙小姐》，都有不少生字词。到1年级暑假就进阶到可以读简单的纯文字的科普书，比如《灰雁的四季》，《神经科学的世界》（图片），一学期就识了1000多字，脱离了儿童绘本。 3. 汉字字表与进阶顺序：认识第一，阅读先行，会写缓缓图之 1）总量少，高频字覆盖率高 汉字虽然透明度极低，但好在数量少，组合能力极强。英语的词汇目标是以万为单位来计量的。高中、大学再受过比较好的教育的英语母语者，大概具备一万多词汇量，五六万句素量。汉语虽然音形不对应，但汉字的识字单位是单字[iii]。识字总目标只有一级字表3500个字。两页半A4纸，就是你一辈子要掌握的字。小朋友刚开始识字的时候难哭了，给她看了这个字表，马上觉得有希望了，干劲十足地开始刷卡。 汉字到底有多少？ •  公元100年：《说文解字》：9353字  •  1716年《康熙字典》47043字  •  1986年《汉语大字典》54678字   而《通用规范汉字表》（教育部新版）：覆盖了1911-1997年语料7000万字符，1998-2002年语料2100万字符。现代白话文通行以来100年的语料，内容上还覆盖了55个学科。） （《国家通用规范汉字表》规定了三级标准，共8105个字） 从语料库中，提取出了高频汉字8105个汉字，按照使用频率标准进行了划分，最常用的字只有3500个，这就是一级字表。 认识高频字，能读懂的内容就会经历一个陡然上升的曲线。比如孩子只需认识前500个字，就能读懂一篇文章的接近80%，剩下的连猜带蒙，已经能搞明白这篇文章在说什么了，是不是特别厉害？一说识字，容易焦虑，这日子啥时候是个头。其实汉语还是很有盼头的，因为字数很少，更何况这500多个字里包括了最常用的部首和字根，虽然前500字的识字速度是比较慢的，后面也会加快。 从500-1000个字这个区间，覆盖率从80%增长到90%。小孩掌握了1000个字，就已经可以读懂90%的文章的内容。再往后，识字量即使从4000提高到5000，它覆盖的文章比率就增加了0.1%都不到，就是说越往后，字的使用频率大幅降低。因此一级字表划在了前3500个字。认识3500字，能读懂文章的99.583%，这就是识字量总目标。二级字表基本上是历史书中的人名地名这类特殊罕见字。中文系，文史专业比较多用到。一级字表3500字对受过高等教育的成年人也够用了。 2）语文教学目标：认字先行，会写慢慢来 全国语文教材主编，北大教授温儒敏在访谈中说[iv]低年级识字优先，主要目的就是为孩子独立阅读创造条件。现在小学低年级常用字1600，从过去的1800下降到1600，其中要求800字左右会写。并且特别强调了不要加码，不要让孩子在低年级用太多的精力放在去学会写更多的字。优先识字，目的是要保证孩子可以尽快开始培养阅读习惯，阅读习惯养成和大量阅读，是整个小学阶段语文教学的重要目标。在低年级，写字是作为识字的辅助手段。 一年级要求孩子会认300字。300字其实不少了，这个覆盖率表是北大统计的，最高频的前160个字，出现频率高达50%，所以掌握300字意味着孩子已经差不多能连猜带蒙看懂故事了。对于1-3年级孩子来说，要求会写的字只是他会认的字数量的1/3。标准定的低，因为把字记得清楚到会写的程度非常难，要有合理预期。 3）怎样辅助识字？ •  测识字量： 买一本《通用规范汉字表》，将一级字表分为前、中、后三部分，各取样一页，算一下比例，就能大致估算出汉字识字量。   •  写大字： 一边用练写大字的方式，不是学书法，而是字面意义的“写大字”。把基本笔画和部首，写得很大，很清晰，反复练习，记住基本笔画的书写笔顺和名称。边写，边让孩子说出笔画名称。并且可以不要写在一整张纸上，而是一个构件写一张卡片，根据笔画和部首，或者形近字，声母韵母等等，玩一些卡片分组游戏。进一步强化汉字内部的结构意识和语音与意义，让音形义三个通路更顺畅。   •  刷卡片： 有学员提问时说孩子二年级快三年级了，没有仔仔细细把小学一二年级语文课本里所有的字词都做成卡片，让孩子掌握，又怕强迫孩子每天刷卡，会过于抵触。抵触的原因是焦虑，如果你不知道识字的总目标只有3500字，就会觉得识字是个浩大的工程，但是现在看到全部3500字，用刷卡的方式，即使一天只刷3张卡片，一年就能将1000字掌握得非常清晰牢靠。那就不会制定过高的目标，被焦虑搞得很抵触。后面详细讲卡片制作和刷卡安排。    下一步行动  费曼是检验理解与否的唯一标准。 听完课程，深入思考下面的几个问题，试着用自己的话费曼一下，在下一步打卡中分享你的思考与心得~ •  Q1：费曼汉字识字的视觉识别顺序，并费曼为什么遵循这个顺序是重要的？  •  Q2：为什么在识字过程中要具备字形意识？它在汉字学习中扮演着怎样的角色？  •  Q3：汉字识字的进阶顺序是什么？目前你们进行到哪个阶段了？
问题1. 在这个短视频和听书产品唾手可得的年代，阅读还有什么用？为什么还要培养阅读能力？

建国几十年来，中国人的识字率已经从5%，提升到94.4%（2015年）。但是，会识字并非等于会读书。尤其当前，手机成为成年人主要的日常信息来源。2020年，中国成年人每天平均使用手机的时间高达100.75分钟。在刷手机的时间中，又有超过70%花在了刷抖音短视频上，其他所有app加起来的使用时间不超过30分钟。

手机和互联网改变了“阅读“的概念，当人们说“读书”时，不再仅指自己阅读文字内容，而是包括了听书与讲书课程。也许人们感到，反正知识总归是知识，阅读太慢太累，还不如听书。如果看视频和听别人讲书，是代表未来方向的更好的信息来源，为什么还要让孩子从小养成阅读习惯，专门训练阅读能力？下面我们抛开情怀，单单谈一谈作为信息传播的媒介，短视频、听书和书面文字阅读之间存在哪些本质的差别。

（当你阅读的时候，除了“读字”，你还做了这些事）（当你阅读的时候，除了“读字”，你还做了这些事）
短视频和听书都是语音媒介，与书面文字是两种截然不同的媒介形式。以声音为媒介的信息传播方式，更多地诉诸于社会动物的本能。第四章我们讲过，只要调整节拍和韵律，会令任何话听起来都显得生动有趣，甚至激荡人心。诗人莱纳德·科恩（Leonard Cohen）说过，“我能把鞋油说明书读成一首诗。”浅薄陈腐的无实际意义的话，甚至本该不堪一击的谎言，只要押韵，并且由一个富有人格魅力、善于掌控听众情绪的人来演说，都能让听者血流加快，心旌摇荡，感到自己听到了振聋发聩的真理。从希特勒的演讲到电梯里的广告语，各种直播销售、电话诈骗话术，都是靠话语煽情的魔力，诉诸于人的社会性本能、冲动和欲望，令情绪的波浪裹挟你冲向盲从的终点。语音稍纵即逝，不会给人留出太多审慎思考的机会，更无暇验证概念是否有具体指代，论证是否有理有据。

而相比容易沦为“巧言令色“的语音媒介，阅读为深入的思想对话提供了场景。书面文字是更为独立、审慎和理性思考的信息形式。一个个层出不穷的割韭菜新概念，不论是投资”原油期货“，“互联网金融”还是电信诈骗，无不高度依赖语音媒介，声音媒体目标受众，总是渴望口口相传的熟人经验、销售或权威的个人感受；熟练阅读者遇到一个新概念，他的第一反应是搜索专业资料，进行多来源资料的比对，交叉查对这些概念究竟指什么、有什么根据，可能存在哪些问题。其实这个世间的骗局普遍连界定基本概念这第一关都过不了。阅读和其他媒介的根本区别是将动态的思考过程，以静态的方式呈现出来：从基本概念、举出实例、到推理论述，将整个由点至面的思维过程展开于字里行间，供所有人审阅和验证，避免简单结论。就如弗朗西斯·培根所说，“阅读使人思考，写作使人精密。”书面文字，是理性思考和系统知识的载体，只要人类文明没有退化衰败，阅读就是受教育者应当具备的核心能力。当我们要建立可靠的个人知识体系，就需要针对细节进行重审和验证，从而做到去伪存真，去粗取精，筛选高质量的信息，这就是阅读的意义。

著名的阅读者比尔·盖茨，每当要搞清一个问题，他习惯的方式就是同主题阅读。比如他在报纸上得知，得不到清洁饮用水在非洲导致大量人口生病和死亡。他就会通过读书去深入了解这个问题，寻找同主题至少5本不同的书，来获得对该问题的基本认识。比尔·盖茨号称1小时能阅读150页，还能记住90%的内容。和朋友出去度假一周，能读完14本书。


当然他靠的不是量子阅读之类的读书神技，他的读书速度表明阅读的过程并非逐字逐句读取录入，而是在主动提取和筛选信息。主动提取和筛选使得阅读具备简单粗暴的优势——信息传输效率远远高于语音。人的平均阅读速度是365字/分钟，1小时可以读完21900字，10小时可读完21万9000字，即一本书。而熟练阅读者的速度可以翻数倍。熟练阅读者读自己熟悉的领域，就能主动筛选信息，重点关注新信息，略读已知信息，不一定逐字逐行读。就像比尔·盖茨，一周可以读完14本，一两小时“处理”完一本书，这是一个优秀阅读者的正常表现。而语音说话速度是150字/分钟，即使是比日常口语快的新闻播报，也只有200字/分钟。相比被动“听”别人逐字逐句念，自己读要高效得多。

有同学可能会反对，为什么我觉得读书好累好慢？如果有这种感觉，说明你没有熟练掌握阅读技能。如何知道自己是否算一个善于阅读的人？可以看当你需要获知一个新知识时，比如面对健身，育儿，投资等问题，你的第一反应是查阅相关书籍或严谨的科普文章？还是宁肯听父母，同事，朋友，销售的口头信息，希望能快速获得一个最终结论，并满足于简单无根据的观点。一个人更依赖哪一类信息获取渠道，决定了他获取信息的质量，这一切都取决于阅读技能是否熟练。

学习五元素一章为大家详细阐述了，学习全程中每一步，都需要主动和自主，那么我们说学习8分靠自学（自主收集信息、分析、思索），2分靠教学（教师授课）并不为过。如果我们能带着阅读中积累起来的知识体系，再配合以互联网上世界顶级专家的研讨与辩论，培养明辨式思维，意味着这个时代的我们前所未有地接近学习自由。阅读和听讲，互为必要的互补，但阅读无法被听课取代。

没有这门技能，就好像没有渔网，在丰饶的知识大海边一边过着匮乏的生活，一边不知道自己正坐在宝藏旁边挨饿。阅读能力也是一种童子功，就像语言、乐器、游泳一样，从高度可塑的童年开始，需要每天阅读半小时这样的持续投入才能得到良好的发展。第5.1.3节会讲阅读敏感期，我们需要尽量在青春期以前，培养好阅读习惯。阅读技能对最广大的人群，可以说是一旦学会，终身受益，可能比乐器书法等回报率更高的一种技能。此外，阅读更是未来各科学习的底层元技能。

下一步行动
费曼是检验理解与否的唯一标准。 听完课程，深入思考下面的几个问题，试着用自己的话费曼一下，在下一步打卡中分享你的思考与心得~

Q1：为什么即使在短视频和听书普及的时代，我们仍然需要培养熟练的阅读能力？
Q2：短视频、听书和书面文字阅读，不同媒介在信息传播方面有哪些差异？
Q3：家庭环境如何影响孩子的阅读习惯？你目前已经采取哪些具体措施来培养孩子/自己的阅读兴趣？

5.1.2 阅读能力支撑各科学习——阅读能力是信息处理能力
问题2. 为什么说解决学科学习中各种常见问题，首先需要解决信息处理瓶颈问题？

除数学相关的空间、数字、逻辑之外，其他各学科知识的信息形式都是文字。要想对一门学科知识形成表征，建立有序的体系，只能通过文字阅读。因此阅读能力应该被界定为信息处理能力，它不只关于语文和英语两门课程的成绩，而是支撑各个科目学习的通用元技能。

初中时我有个同学，用现在的话说是学渣。虽然他各科成绩总是保持着倒数前三，可是同学们没人觉得他笨，因为他是足球专家。在我们班的数学天才笛卡尔同学面前，论记忆力，论分析能力甚至更为炫目。如果有人听，他可以一口气报出上百个球星，分析他们各自的强项和弱项，各大比赛中的表现，运动生涯曲线和各种逸闻趣事。一讲起足球，就滔滔不绝，有理有据，成为晚自习前的自由聊天时间的明星。说明这位同学的记忆力，分析能力本身没有问题，他只是缺乏学习其他科目的背景知识和意义关联。

研究者确实研究过这个现象，他们研究了美国的一些同样是“足球专家”的儿童，这些四年级学生需要学习两个知识列表。一个是足球知识列表，一个是非足球的其他领域的知识列表。对于自己的“专业领域”足球，这些儿童能很容易地记住列表上的内容，因为他们能对自己熟悉的领域更好地使用记忆策略，进行主动组织加工，例如将相关项目联系起来、进行分类等。[i]实验发现揭示的是，在自己有较多背景知识积累的时候，学习者可以几乎毫不费力地将信息组织成有序的状态并记住，只需要将新信息和已知的信息相关联；该领域的“专家”儿童，不仅仅学的更多，而且能腾出更多的工作记忆，将所学的新信息，投入到推理和解决问题中去。[ii]除了记忆新知识，某个领域的“专家”儿童，还会对学习表现出高度的内驱力。他们不仅能快速掌握新知识，而且会积极主动的到处运用他们的知道的东西，并且急于知道更多。反过来看，所谓的学习困难，就是学习者通常无法将之前学到的东西和新的信息关联起来。这反过来也进一步影响了他们积累该领域知识。大量的知识储备和记忆策略是一个彼此相互加强的过程。[iii]

儿童既然可以成为足球专家，当然也可以成为机器人专家，计算机专家，比如比尔·盖茨童年就成了计算机专家。皮亚杰小时候是生物专家，13岁发表了生物学论文。其实还有儿童昆虫学家、天文专家、文史专家等在生活中很常见。当然并不是要家长迫使孩子必须只学某个领域的知识，而是大人完全可以允许孩子去探索深挖自己对某个领域的内在兴趣，允许孩子去积累一个自己感兴趣的知识体系，随着这个知识体系逐渐深入和扎实，培养起通用学习能力并为语言和数理化这类基础科目提供意义与动机。如果一个孩子是生物专家，这类科学读物中到处都是数学的量化思维和逻辑推理，未来他自然有动力学好数理化，也会在追求自己的兴趣过程中大量有效阅读，也自然能学好语言。那么孩子们何以热爱和深挖某个或者某些领域呢？就在于有没有得到足够广泛的丰富素材，以适当的形式提供源源不断的乐趣，保持长期的积累，供他们形成有体系的知识。有的同学提出孩子喜欢看书，但是作文并没有很好，学习动力也不足。可能兴趣只是浅尝辄止，没有深入到支撑他建立知识体系，进行深度阅读。此外，有效的阅读需要方法和训练，本章5.3部分会详细介绍阅读理解五步法和三级笔记。

背景知识能极大促进学习动机，以语言为例，一个人的母语，都不能只通过薄薄的一本语文课本学好。语文课本中的经典文章选段是冰山一角，名胜目录清单，其实应该推动你去更广泛的阅读，亲自去看一看全貌。不论是《骆驼祥子》，《红楼梦》，还是唐诗宋词，经典之所以成为经典，是因其回应了一个时代的大问题。如果对曹家的命运与清代的民族和社会问题，经济运行一无所知，就不懂汉族士人的痛苦，无法理解《红楼梦》怎样浓缩了一个社会的运行和治理问题；如果对唐代的历史一无所知，就无法理解杜甫的《哀江头》等诗歌到底在悲叹什么，难以共情；如果对《论语》，《孟子》代表的儒家理想一无所知，即使背会了“造化钟神秀，阴阳割昏晓。”也未必能领会诗中展现的士人的精神追求。如果没有背景知识，仅仅看到孤立的一篇文章，学习者很容易感到与我无关，缺乏学习的意义感和内驱力。仅靠高压完成机械重复的训练就造成了学习的痛苦。英文更是如此，本就缺乏语境，更无法仅靠课内薄薄的一本英语课本就学会。而如果配合课外大量虚构非虚构经典作品，各类丰富材料，使得语言能自然习得，并且获得意义。分数是水面上的冰山一角，成绩的根基是一个人在了解世界的过程中，形成自己探索世界的志趣。


人们现在关注的是马斯克的电动车，可回收火箭，殖民火星的愿景，推特之王和女朋友，可能想不到马斯克小时候是以行走的书橱著称的。

作为一个小男孩儿，埃隆性格中最引人注目的部分，是他对读书如饥似渴。从很小的时候开始，他似乎就书不离手。__“__他每天读书__10__个小时是家常便饭，__”__金巴尔说，__“__如果是周末，他可以一天读完两本书。__”__全家人去购物的时候，经常发现埃隆中途不见了，梅耶和金巴尔就跑到最近的书店去找，总能看见埃隆坐在地板上全神贯注地看书。

随着年龄的增长，埃隆会在下午__2__点放学以后自己跑到书店去，一直待到下午__6__点父母下班回家。他喜欢翻阅小说和漫画，后来也看非小说类书籍。__“__有时候他们会把我赶出来，但通常不会赶我，__”__埃隆说。他列举了《魔戒》、艾萨克__·__阿西莫夫的__“__基地__”__系列和罗伯特__·__海因莱因的《严厉的月之女王》（__The Moon Is a Harsh Mistress__），这些是他的最爱，当然还有《银河系漫游指南》。__“__有一次，我把学校以及邻近图书馆的书都看完了，__”__马斯克说，__“__大概是在三年级或四年级的时候。我试图劝说图书馆员帮我订更多的书。之后，我就开始阅读《大英百科全书》，这让我受益匪浅，我发现自己不知道的东西太多了，而所有的一切都在书里。__”

埃隆实际上已经将两套百科全书读得烂熟于心了__——__这对他交朋友一点帮助都没有。这个男孩儿有着过目不忘的记忆力，而百科全书把他变成了一个事实工厂。他总是表现出无所不知的样子。比如在饭桌上，托斯卡很想知道地球到月球的距离，而埃隆可以脱口而出近地点和远地点的精确数字。__“__如果我们有什么问题，托斯卡总是说，__‘__问那个天才少年__’__，__”__梅耶说，__“__不管我们问他什么，他都记得。__”__埃隆用这种笨拙的方式巩固了他书呆子的声誉。__“__他不是很爱运动。__”__梅耶说。[iv]

有父母觉得孩子爱看书，识字量大，为什么阅读题做不好。事实上，爱看书，有多爱？识字量大，有多大？或者孩子爱看的书，具体是些什么书？图画书和娱乐性的没营养的书占比如何？熟读百科全书还是熟读奥特曼肯定是不一样的。

第一章提到过一组数据，学习成绩顶尖的前百分之十的孩子，阅读量往往达到400万字一年（其实也就是20本书，熟练阅读者一年的业余闲暇时间阅读量可以轻松达到70-100本，青少年一年读20本并不过分）；而倒数百分之十，年阅读量不到5万字。一个人新知识的学习和思考能力，取决于脑子里已有的知识体系，学习存在着强者更强，弱者愈弱的马太效应。知道得越多的孩子，学习动力越足，学得也越快，而知道的少的孩子，不理解的内容越来越多，进一步令他感到挫败，从而更加对学习产生害怕和逃避以及无意义的情绪。既然这个恶性循环的核心在于信息处理能力瓶颈，那么解决办法，显然是需要提升阅读能力，而不是其他的如听故事和看视频娱乐的能力。

阅读习惯欠缺，从哪里着手？首先从去除障碍开始。如果孩子可以日常无限制地玩手机，长时间看短视频，看电视，听故事，他的好奇心、求知欲会从短平快的多巴胺回路得到即刻满足，而不会再寻求比较慢前额叶反馈，也就是从阅读中，从理性思考和知识积累中去寻找乐趣。从小习惯阅读的孩子，文字盒子脑区会更早出现，更早稳固。大脑阅读区从无到有，到稳固自如，需要好几年持续的每日做工。不妨把阅读，与学一种乐器、练一门体育运动类比，持续数年，每天一定时间的投入，从而文字盒子区才能发展起来，并自动化。

下一步行动
费曼是检验理解与否的唯一标准。 听完课程，深入思考下面的几个问题，试着用自己的话费曼一下，在下一步打卡中分享你的思考与心得~

Q1：阅读能力实际上是一种什么样的能力？它在学科学习中起到了什么样的作用？
Q2：如何理解「一个人知道得越多，学习动力越足，学得也越快」？
Q3：你是否有利用孩子的兴趣来提升他们的学科学习能力？分享一下经验吧～
5.1.3 阅读能力脑区
问题3. 书，听了，还要读吗？有时候知识怎么来的，比”知识“更重要

学员提出这样一个非常典型的问题：

“昨天9岁的哥哥写作业，一下午只写了一篇作文，该作文还是以前写过的，爸爸整理了提纲给他参考，希望他可以用自己的话写的更深入，可是他写的总是干巴巴的，很敷衍。记得以前哥哥也是爱阅读的孩子，识字很早，爱看历史漫画，故事绘本，科普读物。可现在四年级了，依然只读过一本全是字的少年版《三国演义》，其他不带图片的书，基本不碰。他脑子里存储的知识也不算特别少，可为什么还是不会说，不会写，学习也越来越敷衍和磨叽了呢？难道仅仅是每周五的游戏小视频看太多，多巴胺被劫持了？”

提取此类问题的共同特征： 10岁前文字阅读很少，所谓的“爱看书”，深究的话，也主要是看图画书。

小时候爱看书的孩子，三四年级以后，阅读兴趣大减是国内外普遍的现象，都有研究去寻找原因。提问中对自家孩子的描述：“爱读书“，但有多少是有效阅读呢？语言心理学研究对孩子进行了眼动追踪，结果跟家长的担心一样，孩子确实看起来在看”书“，但大部分时间目光停留在图画上，而不是读文字。如果我们没有及时在文字识别敏感期强化识字，会使孩子一直停留在看图画的程度，难以进阶到深度阅读。到了高年级孩子的心智水平已经不能满足于低幼的图画书内容了，但识字基础不牢，外加阅读熟练度都没跟上，深度阅读太难，于是孩子就不再喜欢读书了。所以，本章讲阅读，将先讲如何识字，我们要争取在低年级识字兴趣的机会窗口期，把这种显得“不高级”的基础打扎实；后半部分的“阅读理解五步法”和“三级笔记“讲思维，如何以明辨式（批判性）思维，阅读工具箱来高效提取信息，形成自己的思想。

第二个提问：__“12岁男生，10岁前文字阅读很少，听故事多，喜欢听侦探故事。这两年因为高年级学校要求读三国、西游记，有一段时间读得蛮多，呈现出对历史的兴趣。不过都是断断续续地读，这两个月明显没有读了，怎么办呢？”__

这类问题最大的共性就是孩子一直喜欢听故事，忽视了文字识别强化。听故事是无法直接培养阅读能力的，书面文字符号的处理由专门的脑区负责，只有阅读书面文字才能训练文字识别脑区。神经元建立连结需要反复放电才能强化，如果文字读得少，阅读就不熟练。

阅读能力不是天生的，因为阅读对大脑进化史而言是一种非常新的技能。智人大约有25万-40万年历史，5万年前才出现“文化大跃进”，才有了工具，绘画和语言等“文化”技能。而书面文字符号处理即读写，只是最近短短5000年前才新出现的技能。为了处理“书面文字”，人类进化出一个专门的阅读脑区，位于左枕颞区。将原本是用于识别物体和人脸的大脑算力挪用了一部分，用于处理正字法（字的形状，结构，大小写，排列等）但处理书面字符的能力，虽然位于特定脑区，却不像物体和人脸识别，是大脑的出厂设置。而是需要后天大量专门的文字识别训练，才能发展这个区域的潜力，做到熟练阅读和轻松读写。到了青春期以后再去识字和阅读，这个区域已经被稳固地用于识别物体和人脸了，专门化已经完成，给文字识别腾位置会困难很多，更难以成为轻松愉快的阅读者。[i]

（位于左枕颞视觉识别区的“字母盒子”（所有书面文字都一样） ：必须识字和阅读强化练习才能产生这个区域，用于识别各种词汇，不论它的书写大小，位置，字号，大小写）（位于左枕颞视觉识别区的“字母盒子”（所有书面文字都一样） ：必须识字和阅读强化练习才能产生这个区域，用于识别各种词汇，不论它的书写大小，位置，字号，大小写）
这个脑区的发展的最佳机会期是青春期以前。8岁时大脑已经开始明显专门化，最好是在4-5岁开始识字到12岁青春期开始之间这几年，做好日常阅读的兴趣激发和习惯养成，让孩子成为毫不费力的，轻松愉快的高效阅读者。


什么是“高年级滑坡现象“？有效阅读不足，处理文字能力有瓶颈的孩子，到了小学高年级后可能会遇到新的学习障碍，更长更难的课文，更多的作业要求文字阅读和书写。强调阅读是大趋势，比如”整本书阅读“概念的提出，中高考语文开始出现针对整本名著的提问，没有提前看过就答不上来。数学应用题也是文字形式，有的孩子题意理解困难，条件理解错漏，都是阅读能力。更不用提现在有的数学和科学题目以小文章的形式出题，要求阅读文章，提取其中的信息即概念或定理，并现场用于解题。文字信息处理能力贯穿于各学科，高年级掉队现象和文字信息提取瓶颈有很大关系。

信息提取能力分水岭在学前就已经拉开。即使上学的儿童，也有70%的时间是在家庭中度过的，如果学前阶段，幼儿期就开始手机育儿，放任孩子过多的玩手机看电视，敞开供应短视频电子游戏，或者认为听故事可以取代看书，使孩子每天习惯于长时间听故事，到青春期都没有养成阅读习惯，就可能失去锻炼文字和阅读脑区的最佳机会期。鉴于阅读是牵一发而动全身的学习元技能，将来要服务于高年级各科的大量信息处理。不管孩子现在是8岁还是12岁，如果之前做的不足，还是值得专门努力去补起来。[ii]

下一步行动
费曼是检验理解与否的唯一标准。 听完课程，深入思考下面的几个问题，试着用自己的话费曼一下，在下一步打卡中分享你的思考与心得~

Q1：看图画书、听故事书和纯文字阅读，对大脑发展和学习能力的影响有什么不同？
Q2：如何解释「三四年级分水岭」、「五六年级分水岭」等「高年级滑坡现象」？
Q3：请费曼课程里的两张配图，尤其是第二张。

[i] 斯坦尼斯拉斯·迪昂: 《脑与阅读》，周加仙等译，杭州：浙江教育出版社，2018年.

[ii] Ibid, 232.
5.2 识字  问题3. 中文识字从几岁开始好呢？如何划定阶段和目标？ 前面讲到一个普遍的困惑，为什么有的孩子爱读书，但是只看喜欢看图，不好好看文字，怎么办？既然人人最终都能识字，干嘛还要在早期专门加强识字？因为我们讲过阅读能力也有敏感期，要抓住阅读能力的最佳机会期，从儿童绘本进阶，就会对识字量有要求，而识字的扎实程度又是提升阅读能力的大前提。 亲子共读到5-6岁，孩子积累到数千以语音形式的概念和句子，掌握了母语句法，孩子通常会出现对文字符号的兴趣，看到绘本和路标等会主动问 “这是什么字?” ，说明从语音到正字法的通路已经开始发展，就可以开始识字了。 出现这种识字意愿的时间早晚不同，有的孩子从小阅读的比较多，对文字符号更熟悉，可能会更早表现出对文字的兴趣。不同的孩子技能发展排序不同，时间节点有很大的个体差异，可能长达6个月、8个月甚至1年，都是正常的，和聪明与否没有关系。不一定要追求越早识字越好，让没有出现自主识字意愿的孩子识字，比如有家长说打算从3岁就开始教识字，可能会加倍费力且效果不一定好。而如果孩子本人表现出自主识字意愿，不论是4岁还是6岁，都可以开始。 5.2.1 汉字识字 1. 书面文字的视觉识别顺序 识字遵循一定顺序，循序渐进效率更高，体验更好 我一开始不清楚汉字识字的基本单位，给小树总结的“生词“是句素，做的是词汇卡。比如“历史”这一整个词出现在词汇卡上，而不是“历”字和“史”字做两张卡。在孩子还没有认识单个汉字基本组成积木的情况下，整体地去学词，下次见到其中的字出现在别的地方，还是不认识。整体识字效率十分低下。 整体认词效率低下，整体识字效率同样低下，是因为认知要遵循阶梯。刚从语音进入识字，对孩子来说，最明显的难度阶梯，就是从将一个字视为一个整体图画，到意识到一个字内部是由基本积木块，层层搭建的符号体系。五六岁的孩子，已经可以很好的识别画面和物体轮廓，所以他们也会自然地将汉字和英文单词，视为一个整体图画。比如孩子眼里“复”和“夏”是同一个字，并不是因为粗心，而是孩子认知不到汉字内部的层级体系。 就好像直接给你一个乐高积木拼搭好的成品车，让你照样搭一个一模一样的车，你会觉得很难。但如果先还原为几种基本积木类型，再看搭建顺序，就能明白成品是如何构成的了。 从神经表征上来说，首先应该熟悉基本笔画，而英文是首先应该熟悉字母。为什么要拆解到基本构件呢？要从原型字母说起。中国的造字传说是三只眼的先古圣哲仓颉，观察大自然，从星象的排列，到万物轮廓，以及鸟的爪印的启发，发明了汉字。这个神话隐喻了中国人对书面文字起源的古老记忆。现代神经科学已经有了实时追踪大脑激活区域的技术手段，监测到人的大脑神经元在人看到各种不同形状物体时，会有特定的区域激活，专门处理特定的形状和空间排列方式。也就是说，我们日常会看到的每一种形状，都由特定的神经元以及无数潜在的神经元组合来进行编码。比如字母F，是由专门对顶部短横杠，左上直角，中部横杠做出反应的神经元编码组合而成。写书法的同学可能已经觉得“横杠”“直角”“竖线”等基本笔画在汉字中也非常常见。字母Y的分叉图形，当然中文也很常见。还有圆圈等形状，比如中文中后来成为大小口字的结构，古代也曾经更接近于圆圈[i]；字母J，类似于中文中的勾；拼音文字的L和I，类似于中文中的竖。这些都是神经元偏好的基本视觉形状编码，因此被称为原型字母。之所以叫原型，是因为不只是人类，其他灵长类动物如猕猴的视觉神经元也编码了这些基本形状，对于这几种基本线条关系有明显的识别偏好。猕猴的下颞叶区域处理的基本形状，和人类的古老语言的字母表，如希腊语，希伯来语，当然也包括中文字，彼此的基本笔画都非常相似。 为什么灵长类，包括人类，视觉上会如此偏好类似于F, T, Y, 圈和折这些形状呢？因为这些形状在自然界往往标记着物体的轮廓，以及空间的前后和遮挡关系，对于动物的生存至关重要。也就是说，这些形状是最不容易随机产生的。例如树枝的随机交错，或者一堆碎石散落在地上，把一堆火柴棒撒在地上，产生这些形状的概率极小。所以对于动物的视觉识别系统，这几个形状强烈暗示着物体的外部轮廓，也就是告诉大脑“有东西在那里”。所以大脑在进化中，变得非常善于识别和记忆这些形状。第一章记忆讲过，大脑的记忆，其实不是被动的照相机，而是主动的模式提取。比如没有经过专门美术训练的人，会觉得自己很了解父母和爱人的面孔，但是让你去下笔画的时候，即便最亲近的人脸五官的细节，也并不记得，大脑的视觉识别和记忆都并非拍照，而是抽象模式抓取。抽象模式抓取的好处是非常灵活。哪怕抹去一个立方体的直线，只剩下几个角，也就是我们F, T, Y这些原始形状，大脑也会识别出这是一个立方体样的东西。人类各大古老文明发明文字的过程，从最古老的苏美尔人的楔形文字，到相对年轻的书面符号如中文，都遵循这一基础视觉模式。 2. 字形意识 要想更好的模式抓取，就要把作为一个整体画面的字，拆解为基本视觉识别单元。就好像从很模糊的一幅图画，拉近，增加像素一样，比如真正认清“夏“和”复“的不同，如果大量的字模棱两可，面目模糊，出现在不同的词和上下文里，就会觉得阅读很难了。 识字最重要的第一步是先把整体的字拆开，包括基本笔画的名称，以及常用部首，可以通过命名并写大的方式来学习记忆。学习时，明确一个笔画叫“横折”、“点“、”横“、“横折撇提”等，以此来建立字形意识。 （汉字的积木块是笔画，而英语的积木块是字母。识字时学拼音，除了注音帮助记忆之外，另一大好处岁增强了音节意识和音素意识，从而帮助孩子意识到汉字的构成。比如“痛“和  “涌”，“趁”和“珍”，“诊”，“阔”和“活”，共同的字形构件对应着共同的韵母。） 这种“写大字”和学书法不是一回事，汉字拥有博大精深的美感，书法艺术可以在现代简化汉字已经熟练之后再学。而识字第一步的“写大字”，目的在于将字拆解为视觉识别的基本单元，强化视觉识别。 但培养起字形意识后，孩子知道这些笔画是固定的构件，包括书写从左往右，从上往下的顺序、方向，大小、位置都是固定的，不能随意改变。有助于清晰地辨析出字的意义和发音组件及其意义，记忆更深刻。 层级体系，即笔画进一步构成了部首，部首是有意义的。比如孤独的「孤」和狐狸的「狐」，孩子说这为什么不是狐狸，你就跟他说孤儿，所以这是个孩子是个「子」，孤独的孤是跟孩子有关，所以是子旁，而狐狸是动物，所以这边是反犬旁，让部首有意义，就便于记忆了。 部首首先是东汉许慎提出来的，将汉字分成了540个部首。许慎提出部首的根据也是表意的一个单位，比如”羊、羔、美、羌、羯、羸”，这些都归为羊部部首。到了1971年，新华字典减少了189个，后面进一步减少，现在基本稳定在200个左右。 也有统计数据是200个语义部首，以及800个语音部首[ii]。不同的资料，统计口径不一样，但是我们大致知道汉字的基础部件在400-500之间。90%的现代中文汉字都是复合结构。虽然汉字（偏旁部首这种构成积木叫做）字素，和音素之间对应不规则远多于规则，只有有30%-40%的构件能对应一定的发音。也就是说，汉语是世界上最不透明的语言之一，无法通过看文字符号知道读音。比如孩子可能会发现“搏斗”的“搏”和“博学”的“博”左边表示意思的变了但右边那部分没变，读音就一样，于是总结出“读字读半边”，可是用到狐狸的“狐”和“孤儿”的“孤”上立刻就错了，又成了 “gu’er”不是hu’er。很大一部分汉字音和形没什么规律，需要一个个去记忆。对孩子来说，汉字的识字和书写本身难度就很高。因此识字是整个小学低年级的重点，而书写在整个小学期间都是重点。跟英语一样，积累识字量需要一个细水长流的过程。 现在很流行的帮孩子识字的方式，是追溯到象形文字。问题是汉字是经过数千年演变，以及大规模简化，今天使用的简化汉字里，跟象形文字有关的只有2%。可以激发兴趣，但是绝大部分的汉字识字还是不能靠象形关联这条路径。这方面的书我推荐流沙河先生写的《白鱼解字》，以及儿童文学家，翻译家任溶溶写的《我们的汉字》，都是非常好的了解汉字书写系统的书。《说文解字》当然也很有参考意义，可以帮孩子了解汉字符号不和声音对应，但能表达一定的意义，帮助我们自己深度编码方式来识字。 除了上述几本书，我最推荐的终身老师就是字典。《新华字典》，字典不但提供笔画名称，偏旁部首名称，还有注音和释义，从小学到终身，应该每天放在手边，用《新华字典》app，可以看到笔顺视频，还可以标记并复习查过的字。 自从我们放弃了整体认字，而改从拆解基本构件，从笔画和部首开始，识字速度就非常快了。小学1年就从刚开学读绘本《奇先生妙小姐》，都有不少生字词。到1年级暑假就进阶到可以读简单的纯文字的科普书，比如《灰雁的四季》，《神经科学的世界》（图片），一学期就识了1000多字，脱离了儿童绘本。 3. 汉字字表与进阶顺序：认识第一，阅读先行，会写缓缓图之 1）总量少，高频字覆盖率高 汉字虽然透明度极低，但好在数量少，组合能力极强。英语的词汇目标是以万为单位来计量的。高中、大学再受过比较好的教育的英语母语者，大概具备一万多词汇量，五六万句素量。汉语虽然音形不对应，但汉字的识字单位是单字[iii]。识字总目标只有一级字表3500个字。两页半A4纸，就是你一辈子要掌握的字。小朋友刚开始识字的时候难哭了，给她看了这个字表，马上觉得有希望了，干劲十足地开始刷卡。 汉字到底有多少？ •  公元100年：《说文解字》：9353字  •  1716年《康熙字典》47043字  •  1986年《汉语大字典》54678字   而《通用规范汉字表》（教育部新版）：覆盖了1911-1997年语料7000万字符，1998-2002年语料2100万字符。现代白话文通行以来100年的语料，内容上还覆盖了55个学科。） （《国家通用规范汉字表》规定了三级标准，共8105个字） 从语料库中，提取出了高频汉字8105个汉字，按照使用频率标准进行了划分，最常用的字只有3500个，这就是一级字表。 认识高频字，能读懂的内容就会经历一个陡然上升的曲线。比如孩子只需认识前500个字，就能读懂一篇文章的接近80%，剩下的连猜带蒙，已经能搞明白这篇文章在说什么了，是不是特别厉害？一说识字，容易焦虑，这日子啥时候是个头。其实汉语还是很有盼头的，因为字数很少，更何况这500多个字里包括了最常用的部首和字根，虽然前500字的识字速度是比较慢的，后面也会加快。 从500-1000个字这个区间，覆盖率从80%增长到90%。小孩掌握了1000个字，就已经可以读懂90%的文章的内容。再往后，识字量即使从4000提高到5000，它覆盖的文章比率就增加了0.1%都不到，就是说越往后，字的使用频率大幅降低。因此一级字表划在了前3500个字。认识3500字，能读懂文章的99.583%，这就是识字量总目标。二级字表基本上是历史书中的人名地名这类特殊罕见字。中文系，文史专业比较多用到。一级字表3500字对受过高等教育的成年人也够用了。 2）语文教学目标：认字先行，会写慢慢来 全国语文教材主编，北大教授温儒敏在访谈中说[iv]低年级识字优先，主要目的就是为孩子独立阅读创造条件。现在小学低年级常用字1600，从过去的1800下降到1600，其中要求800字左右会写。并且特别强调了不要加码，不要让孩子在低年级用太多的精力放在去学会写更多的字。优先识字，目的是要保证孩子可以尽快开始培养阅读习惯，阅读习惯养成和大量阅读，是整个小学阶段语文教学的重要目标。在低年级，写字是作为识字的辅助手段。 一年级要求孩子会认300字。300字其实不少了，这个覆盖率表是北大统计的，最高频的前160个字，出现频率高达50%，所以掌握300字意味着孩子已经差不多能连猜带蒙看懂故事了。对于1-3年级孩子来说，要求会写的字只是他会认的字数量的1/3。标准定的低，因为把字记得清楚到会写的程度非常难，要有合理预期。 3）怎样辅助识字？ •  测识字量： 买一本《通用规范汉字表》，将一级字表分为前、中、后三部分，各取样一页，算一下比例，就能大致估算出汉字识字量。   •  写大字： 一边用练写大字的方式，不是学书法，而是字面意义的“写大字”。把基本笔画和部首，写得很大，很清晰，反复练习，记住基本笔画的书写笔顺和名称。边写，边让孩子说出笔画名称。并且可以不要写在一整张纸上，而是一个构件写一张卡片，根据笔画和部首，或者形近字，声母韵母等等，玩一些卡片分组游戏。进一步强化汉字内部的结构意识和语音与意义，让音形义三个通路更顺畅。   •  刷卡片： 有学员提问时说孩子二年级快三年级了，没有仔仔细细把小学一二年级语文课本里所有的字词都做成卡片，让孩子掌握，又怕强迫孩子每天刷卡，会过于抵触。抵触的原因是焦虑，如果你不知道识字的总目标只有3500字，就会觉得识字是个浩大的工程，但是现在看到全部3500字，用刷卡的方式，即使一天只刷3张卡片，一年就能将1000字掌握得非常清晰牢靠。那就不会制定过高的目标，被焦虑搞得很抵触。后面详细讲卡片制作和刷卡安排。    下一步行动  费曼是检验理解与否的唯一标准。 听完课程，深入思考下面的几个问题，试着用自己的话费曼一下，在下一步打卡中分享你的思考与心得~ •  Q1：费曼汉字识字的视觉识别顺序，并费曼为什么遵循这个顺序是重要的？  •  Q2：为什么在识字过程中要具备字形意识？它在汉字学习中扮演着怎样的角色？  •  Q3：汉字识字的进阶顺序是什么？目前你们进行到哪个阶段了？

